---
layout: post
title: "우리는 왜 새로운 앱을 설치할 때 거부감을 느낄까?"
date: 2019-09-04 10:00:40
image: 'https://res.cloudinary.com/dm7h7e8xj/image/upload/v1551836833/mission_impossible_djiusi.jpg'
description: 왜 다수의 사람들은 앱을 새로 설치하길 꺼려할까? 실제로 그런가?
category: 'app'
tags:
- Question
- app
twitter_text: Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit.
introduction: 앱 기획을 공부하다가 지인한테 "다수의 사람들은 앱을 설치하길 꺼려해"라는 말을 들었다.
---


## 왜 우리는 새로운 앱을 설치할 때 거부감이 들까?

사용자는 호기심에, 지인의 추천으로 앱스토어에서 관심 앱을 검색한다.
사용자는 다운로드 받을지 말지 고민하게 된다. 관심을 갖고 스토어까지 왔음에도 모두가 설치를 하지는 않는다. 

**"왜 머뭇거릴까? 그것은 과거 앱 설치 경험을 통해 머리에 박힌 안 좋은 기억이 다운로드 하는 순간 플래시 터지듯 갑자기 떠오르기 때문이다. 설치, 사용자 등록, 그리고 기대했던 가치를 찾지 못하여 앱 여기저기를 헤매며 시간과 노력을 허비한 트라우마를 누구나 가지고 있다."**

꽤 효율이 높은 마케팅 채널을 통해 사용자에게 노출이 되었다고 하더라도, **한 방에 사용자의 가슴을 울리지 못하면 바로 외면당하게 되는 것이다.**

이 경우 거의 바로 삭제해 버린다. 또한 한 번 삭제된 앱을 다시 설치하는 사용자는 별로 없다. 아무리 탄탄한 기술과 서비스 운영으로 무장을 하고 있다고 하더라도, 혁신적인 기능을 통한 완전히 새로운 사용자 경험을 제공하는 성장 잠재력인 높은 앱일수록 이 벽을 넘기 어려울 가능성이 높다.

한편 사용자들 관점에서, **한 번 사용 후 전혀 필요하지 않은 앱들도 있다.** 일회성 이벤트로 사용하는, 혹은 어쩔 수 없이 한번 들어가는 쇼핑앱, 출장이나 여행 시 현지에서 딱 한 번 사용하는 앱들이다. 이런 앱들은 대개 한 번 설치하여 사용한 후 바로 삭제 해 버린다.

## 앱 다운로드의 대안 – 구글 인스턴트 앱(instant apps)

만약 앱 링크를 클릭할 경우, 앱스토에서 다운로드하고 설치하는 과정을 생략하고 바로 앱이 실행될 수 있다면 어떨까? 
**"정확하게는 웹브라우저에서 해당 앱이 구동되는 것이다."**

개발자 입장에서는 웹서비스를 최소 비용으로 모바일로 이전할 수 있는 강점이 있고, 사용자 입장에서는 브라우저를 통해 별도의 설치 없이 해당 서비스를 사용할 수 잇점이 있다. 즉, 앱 다운로드 부담 없이 해당 앱(서비스)을 사용할 수 있는 것이다.

최근에는 프로그레시브 웹앱(progressive web app) 관련 기술을 활용, **앱스토에서 다운로드 하는 번거로움이 없이 바로 링크를 통해 앱을 실행하면서 마치 사용자에게는 앱이 자신의 스마트폰에 설치된 것과 같은 경험**을 하도록 하는 것도 점차 확대되어가고 있다.

기술적으로 좀 더 부연설명을 하면, 일반 안드로이드 앱처럼 한 개의 APK가 아닌 기본 APK(해당 앱의 진입부)와 각 기능에 해당하는 추가 APK로 전체 한 앱이 구성된다.

**"앱 마케팅 관점에서 큰 장애물을 건너뛰어 사용자의 관여(engagement)를 최대한 끌어낼 수 있다. 물론, 해당 앱이 제공하는 기능이 사용자에게 어필을 하여야 그 다음 단계 관여를 이끌어 낼 수 있다."**

## 구글 인스턴트 앱 현황 및 전망

사용자들이 접하는 앱 생태계에서의 편리한 경험, 그리고 이로 인한 보다 더 적극적이고 효과적인 앱 마케팅 방식은 앱 개발자로 하여금 인스턴트 앱이 가져다 줄 기회에 대해 진지하게 고민하지 않을 수 없게 할 것이다. 아마도, 좀 더 많은 단말기가 퍼질 때까지 계산기를 열심히 두들기며 ROI를 따져 볼지도 모르겠다.

#### 출처: slow news, 모바일 앱 생태계 현황과 인스턴트 앱의 시사점, 윤대균 
-----

Want to see something else added? <a href="https://github.com/poole/poole/issues/new">Open an issue.</a>










